# 函数参数和返回值

## 01.函数参数和返回值的作用

函数根据 **有没有参数** 以及 **没有返回值**，可以 **相互结合**，一共有 **4种** 组合形式

1. 无参数，无返回值
2. 无参数，有返回值
3. 有参数，无返回值
4. 有参数，有返回值

定义函数时，**是否接收参数，或者是否返回结果**，要根据 **实际的功能需求** 来决定！！！

1. 如果函数 **内部处理的数据不确定**，可以将外界的数据以参数传递到函数内部
2. 如果希望一个函数 **执行完成后，向外界汇报执行结果**，可以增加函数的返回值

## 02.函数的返回值 进阶

- **一个函数执行结束后，告诉调用者一个结果**
- **返回值** 是函数 **完成工作** 后，**最后** 给调用者的 **一个结果**
- 在函数中使用 return 关键字可以返回结果
- 调用函数一方，可以 **使用变量** 来 **接收** 函数的返回结果

元组 - 可以包含多个数据，因此可以使用元组让函数一次返回多个值，此时小括号可以省略

## 03.函数的参数 进阶

### 3.1 不可变和可变的参数

- 无论传递的参数是 **可变** 还是 **不可变**
  - 只要 **针对参数** 使用 **赋值语句**，会在 **函数内部** 修改 **局部变量的引用，不会影响到 外部变量的引用**
- 如果传递的参数是 **可变类型**，在函数内部，使用 **方法** 修改了数据的内容，同样会影响到外部的数据
- 在 Python 中，列表变量调用 += 本质上是在执行列表变量的 extend 方法，不会修改变量的引用
  - 列表变量使用 += 的方法，不会对列表做相加再赋值的操作！！！

### 3.2 缺省参数

- 定义函数时，可以给 **某个参数** 指定一个 **默认值**，具有默认值的参数就叫做 **缺省参数**
- 调用函数时，如果没有传入 **缺省参数** 的值，则在函数内部使用定义函数时指定的 **参数默认值**
- 函数的缺省参数，**将常见的值设置为参数的缺省值**，从而 **简化函数的调用**

**指定函数的缺省参数**

- 在参数后使用赋值语句，可以指定参数的缺省值

**提示**

1. 缺省参数，需要使用 **最常见的值** 作为默认值！！！
2. 如果一个参数的值 **不能确定**，则不应该设置默认值，具体的数值在调用函数时，由外界传递！！！

**缺省参数的注意事项**

**1）缺省参数的定义位置**

- **必须保证 带有默认值的缺省参数 在参数列表末尾**

**2）调用带有多个缺省参数的函数**

- 在 **调用函数时**，如果有 **多个缺省参数，需要指定参数名**，这样解释器才知道参数的对应关系！！！

### 3.3 多值参数

**定义支持多值参数的函数**

- 如果需要 **一个函数** 能够处理的参数 **个数** 是不确定的，可以用 **多值参数**
- Python 中有 **两个** 多值参数：
  - 参数名前增加 **一个** * 可以接收 **元组**
  - 参数名前增加 **两个** * 可以接收 **字典**
- 一般在给多值参数命名时， **习惯** 使用一下两个名字
  - *args ——存放 **元组** 参数，前面有一个 *
  - **kwargs ——存放  字典 参数，前面有两个 *
- args 是 arguments 的缩写，有变量的含义
- kw 是 keyword 的缩写，wargs 可以记忆 **键值对参数**

提示：**多值参数** 的应用会经常出现在网络上一些大牛开发的框架中，知道多值参数，**有时候能有利于帮助读懂大牛的代码**

**元组和字典的拆包**

- 在调用带有多值参数的函数时，如果希望：
  - 将一个 **元组变量**，直接传递给 args
  - 将一个 **字典变量**，直接传递给 kwargs
- 就可以使用 **拆包**，简化参数的传递，**拆包** 的方式是：
  - 在 **元组变量前**，增加 **一个 × **
  - 在 **字典变量前**，增加 **两个 ×**

## 04.函数的递归

函数调用自身的 **编程技巧** 称为递归

### 4.1 递归函数的特点

**特点**

- **一个函数 内部 调用自己**
  - 函数内部可以调用其他函数，也可以调用自己

**代码的特点**

1. 函数内部的 **代码** 是相同的，只是针对 **参数** 不同，**处理的结果不同**
2. 当 **参数满足一个条件** 时，函数不再执行—— return
   - **这个非常重要**，通常被称为递归的出口，否则 **会出现死循环！！！**